Il De Vulgari Eloquentia (testo specialistico) è uno degli scritti incompleti di Dante, questo perché nella programmazione del poeta l'opera sarebbe dovuta essere composta di 4 libri, invece di quest'opera abbiamo il primo libro finito e poi 14 paragrafi del secondo, rendendola quindi incompleta, ma abbiamo abbastanza elementi per comprendere l'argomento trattato dal poeta. L'opera parla della lingua volgare, come suggerisce il titolo, ma è scritto in latino poiché era un libro rivolto ad un pubblico colto, quindi doveva essere scritto nella lingua ufficiale di allora. Nel primo libro Dante affronta un argomento ostico, infatti si cimenta nell'analisi della lingua, in questa analisi egli sostiene come la lingua nasca da un dono fatto da Dio all'uomo, quindi secondo il poeta tutte le lingue hanno un ceppo comune. Spiega poi che esistono tante lingue poiché l'uomo, a causa della sua superbia fu punito, e quindi Dio fece parlare una lingua diversa ad ogni uomo, come ci racconta la storia biblica di Babele, a cui Dante fa riferimento. Spiega poi l'esistenza dei dialetti con il concetto delle lingue derivate da quella "regolata" (con regole), da cui nascono le lingue ufficiali, questa è letteraria ed universale, poiché tutti seguono quelle regole; poi c'è la lingua della "nutrice", che da vita ai dialetti, perché questa non è letteraria né universale, bensì è parlata, e Dante la chiama così poiché è una lingua simile a quella parlata dai bambini, e ha come principio le stesse dinamiche. Però Dante trova nella lingua della nutrice maggiore spontaneità che in una lingua con regole, come ad esempio nel latino. Dante ritiene che le lingue che hanno un ceppo comune, almeno tra quelle occidentali, siano la lingua d'oc, d'oil e quella del sì, e dà una superiorità alla lingua del sì, poiché più vicina al latino, origine di tutte queste lingue. Dante poi, tra gli altri ceppi comuni riconosce il germanico (nato nel 785 a.C. con la canzone dei nibelunghi), e infine il ceppo greco (nato nell'VIII secolo a.C. circa, dato che non abbiamo una data certa). Il discorso della lingua va poi di pari passo con il discorso storico, infatti Dante spiega come il francese abbia avuto una letteratura prima di noi italiani poiché era uno stato più unito e fornito di corti, mentre in Italia vi erano numerosi stati indipendenti che parlavano vari dialetti. I dialetti che Dante riconosce sono 14, e nessuno di questi dialetti è adatto a rappresentare tutte le città, poiché differiscono fin troppo tra loro. Tra questi volgari, secondo il poeta, bisogna sceglierne uno che riesca a rappresentare tutti, e alla fine fu scelto il fiorentino poiché era la lingua più diffusa, grazie alle attività mercantili fiorentine. Il volgare per Dante, per essere capito da tutti e quindi per essere una lingua usabile, deve essere:
- illustre, ovvero usabile anche per scrivere di argomenti elevati, quindi una lingua colta
- cardinale, perché deve avere la possibilità di poter esprimere il pensiero di tutti, letterati e non
- aulico, quindi una lingua adatta ad una coorte, e che ne rispecchiasse gli elementi
- curiale, quindi utilizzabile anche nei tribunali, cioè deve essere una lingua specifica e precisa

Tutto questo è affrontato nel primo libro, mentre nei 14 paragrafi del secondo Dante parla dell'uso scritto del volgare ideale teorizzato nel libro precedente, attraverso i criteri aristotelici. Questo ritiene che se si vogliono scrivere opere importanti (tragedie ed epiche) bisogna usare parole importanti e ricercate, mentre se si vuole scrivere un'opera che deve raggiungere tante persone, come una commedia, bisogna utilizzare un linguaggio usuale. 