---
lastSync: Tue Oct 15 2024 11:25:53 GMT+0200 (Ora legale dell’Europa centrale)
---
Cerca di capire non se stesso ma la società, e i suoi cambiamenti, una società dove prevale edonismo, capitalismo, egoismo. Le parole dell'autore sono piene di rabbia, odio e rancore, insultano e ci fanno andare sulla difensiva. Pasolini usa queste parole forti perché anche lui non si è mai difeso dalla società, si è esposto fino a farsi del male. L'autore cerca il mistero della vita. Pasolini, come me, vede l'amore come un enorme dolore, perché chi ama soffre, e vede gli altri come delle persone dal desiderio piccolo che si allietano facilmente perché tutto gli va bene. Pasolini è anche un poeta di denuncia, non sa cosa desidera né cosa vuole, ergo nemmeno cosa voleva denunciare. Pasolini usa spesso la paura urlo. Ha rapporti difficili col padre, fascista convinto e alcolizzato dopo la sconfitta del regime. Ha un rapporto idealizzato con la madre. Chiama neofascismo la nuova società istituita nel dopoguerra, una società dominata dal capitalismo e dall'omologazione. La parola più importante per Pasolini è corpo. Pasolini è un convinto catto comunista. Chiaramente la sua critica è rivolta alla società della prima repubblica italiana, piena di tutte le cose che Pasolini condannava. Un'altra parola importante per Pasolini è bellezza. 

**Abstract**
Partiamo dalla morte di Pasolini, all'idroscalo di Ostia, quindi dalla fine, e man mano andiamo a ritroso nella sua storia, ricostruendo i fatti che hanno portato alla sua morte, chiaramente nel mentre intervallando la ricostruzione dei fatti con l'analisi di petrolio (idea fantastica da parte mia). Praticamente facciamo il tutto alla cold case, un po' come ci fece fare Ciccio al primo anno con il caso delle erme decapitate (molto interessante e originale). 

**Esempio di inizio del testo:**
2 Novembre 1975, ore 6:30, Idroscalo di Ostia: un corpo martoriato viene ritrovato vicino al porto, gli osservatori sono distanziati dal corpo del pover uomo dalla polizia. Il volto è maciullato e presenta segni di pneumatico, come se qualcuno lo avesse investito, è completamente irriconoscibile, solo in seguito quella salma butterata verrà riconosciuto come il corpo del poeta e scrittore Pier Paolo Pasolini. 